#LyX 1.6.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 345
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options false
\language brazilian
\inputencoding utf8
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\topmargin 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle empty
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Somos reféns da tecnologia?
\end_layout

\begin_layout Author
Humberto Massa Guimarães
\end_layout

\begin_layout Date
31.03.2009
\end_layout

\begin_layout Standard
Em princípio, sim.
 Afinal de contas, eu estou digitando este texto num shopping center, enquanto
 minha filha de três anos está brincando com as monitoras.
 Eu levo, não só o celular, mas muitas vezes o 
\emph on
laptop
\emph default
 para o banheiro (jornais e revistas sujam as mãos de tinta, e eu prefiro
 o hipertexto, de todo modo).
 Eu leio algo entre trezentos e quatrocentos emails por dia e costumo triar
 cerca de 2000 manchetes para poder ler entre trezentos e quatrocentos artigos
 por dia.
\end_layout

\begin_layout Standard
O 
\emph on
e-mail
\emph default
 é a maneira mais eficaz de me comunicar com meus amigos.
 Um telefonema pode encontrar alguém dirigindo ou no meio de uma reunião.
 Um 
\emph on
e-mail
\emph default
 será lido no momento que o destinatário estiver disponível, e pode conter,
 por exemplo, um link para o Google Maps indicando onde será o encontro,
 ou uma festa.
\end_layout

\begin_layout Standard
As mensagens SMS são a maneira mais eficaz de me comunicar com minha esposa.
 No celular, ela pode me indicar (com razoável certeza de que eu tomarei
 ciência antes de ir para casa) que a Coca Zero acabou e que eu preciso
 passar no supermercado para completar o estoque, ou que uma das crianças
 precisa de determinado remédio (cujo nome não será esquecido, nem o papelzinho
 onde anotei será perdido).
\end_layout

\begin_layout Standard
O Google Calendar me enviará um SMS para dizer que daí a meia hora (ou 45
 minutos) eu tenho dentista ou médico, normalmente a tempo de que eu saia
 do trabalho para aquele compromisso.
 Ele irá também me bipar cinco minutos antes daquela importante reunião
 com o meu chefe.
\end_layout

\begin_layout Standard
Através do Blogger eu atualizo a meia dúzia de pessoas que se importa a
 respeito do que eu estou fazendo, como e porque.
 Através do Google Reader eu me atualizo, descubro novas ferramentas, reativo
 velhas amizades, e crio novas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Eu leio livros de ficção no celular, e artigos acadêmicos interessantes...
 A própria pós-graduação nos torna reféns do Moodle, já que temos que utilizar
 esse sistema web para a entrega dos trabalhos (e para revisar os slides
 das aulas, o enunciado dos exercícios, os textos de apoio....) Mais: como muitos
 dos alunos temos emprego e precisamos estar batendo ponto, a lista de emails
 do curso faz com que possamos interagir e estudar tópicos que não fizeram
 parte da aula (ou mesmo, "hiper-textualizando", a lista nos entrega os
 endereços web de interessantes digressões que apareceram durante a mesma).
\end_layout

\begin_layout Standard
Eu não assisto TV aberta, e mesmo a TV por assinatura me serve mais como
 uma fonte de sugestões de programas do que dos programas propriamente ditos.
 Uma vez que eu goste de um programa de TV, o que costuma acontecer é que
 eu assisto via internet até sincronizar o meu calendário com o do lançamento
 de cada episódio no país de origem.
 Tirando o ritmo de produção, quem faz a minha grade de programação sou
 eu.
\end_layout

\begin_layout Standard
Antes de ir a qualquer lugar que não visitei antes, eu procuro no Google
 Maps o melhor caminho e, normalmente, acompanho a parte desconhecida do
 itinerário com o GPS.
\end_layout

\begin_layout Standard
É interessante ver que eu não sou "nós".
 Fazendo parte de um público atípico, eu vivo de desenvolvimento de software
 e, mesmo entre meus pares desenvolvedores, eu sou muito mais tecnófilo
 que a maioria.
\end_layout

\begin_layout Standard
No entanto, eu não me considero um "viciado"...
 mas é claro que isso é o que qualquer adicto diria, não é? Eu posso ficar
 uma ou duas semanas na praia, sem checar meus 
\emph on
e-mails
\emph default
 e sem sinal de celular, e me divertir.
 E numa noite de festa, se eu chegar em casa e for checar meus 
\emph on
e-mails
\emph default
, é provavelmente indício de que a festa não estava lá essas coisas...
\end_layout

\begin_layout Standard
Em resumo, obviamente a tecnologia pode fazer parte da nossa vida e, quando
 se vive tendo a tecnologia como atividade-fim (como é o meu caso), ela
 realmente tem grande influência em como a pessoa se comporta e se comunica;
 entretanto, isso não significa que a pessoa não possa viver sem ela.
\end_layout

\end_body
\end_document
